---
layout : single
title : "2024-10-16 TIL"
---

# 오늘 배운 것
1. html의 스크립트를 작성할 때 스크립트는 type에 따라 여러 종류 작성할 수 있음을 알았다.
이 때 그냥 적는 것과 module 값을 적을 때의 값이 다르기에 용법을 잘 알아야 하고, 데이터를 불러오는 순서도 파악할 수 있어야만 한다.


2. join을 이용해서 문제룰 푸는 것을 배웠다. 
이걸로 잠시 두고 있던 SQL 문제를 풀 수 있게 되었다.

# 10번 문제
## 1. 현재 있는 총 부서의 수를 구하는 쿼리
### = select count(name) from departments;

## 2. 각 직원들이 어느 부서에 소속되어 있는지 나열
### - select e.name, d.name 
### from employees e
### inner join departments d
### on e.department_id = d.id;

## 3. 기술팀 부서에 속한 사람들 나열
### select e.name
### from employees e
### inner join departments d
### on e.department_id = d.id
### where d.name = "기술팀";

## 4. 각 부서 별로 사람이 얼마나 되는지 나열
### select d.name, count(e.name)
### from employees e
### inner join departments d
### on e.department_id = d.id
### group by d.name;

## 5. 직원이 없는 부서의 이름을 나열하기
### select sol.dep_name
### from
### (
### select d.name as dep_name, count(e.name) as emp_count
### from departments d
### left join employees e
### on d.id = e.department_id
### group by d.name
### ) as sol
### where sol.emp_count = 0;

## 6 마케팅 팀 부서에만 속한 사원 이름 나열하기
select e.name as emp_name
from departments d
inner join employees e
on d.id = e.department_id
where d.name not in 
(select d.name from departments where d.name != "마케팅팀");



# 마지막 문제
1. 모든 주문의 주문 ID와 주문된 상품의 이름을 나열하는 쿼리를 작성해주세요!

select o.product_id, p.name 
from products p
inner join orders o
on p.id = o.product_id;


2. 총 매출(price * quantity의 합)이 가장 높은 상품의 ID와 해당 상품의 총 매출을 가져오는 쿼리를 작성해주세요!

select sol.pname, max(sol.sum_p)
from
(
select p.name as pname, (p.price * o.quantity) as sum_p 
from orders o
join products p
on p.id = o.product_id
) as sol
group by sol.pname
limit 1;

3. 각 상품 ID별로 판매된 총 수량(quantity)을 계산하는 쿼리를 작성해주세요!


4. 2023년 3월 3일 이후에 주문된 모든 상품의 이름을 나열하는 쿼리를 작성해주세요!

5. 가장 많이 판매된 상품의 이름을 찾는 쿼리를 작성해주세요!

6. 각 상품 ID별로 평균 주문 수량을 계산하는 쿼리를 작성해주세요!

7. 판매되지 않은 상품의 ID와 이름을 찾는 쿼리를 작성해주세요!

