---
layout : single
title : "2차면접준비"
author : 
name : 이준성
categories : 어려운_개념_다시_정리해_보기
tags : computer_science
toc : true
author_profile : false
sidebar:
    nav : "docs"

---

1. 전송 계층 프로토콜
> 1. 전송 계층에서 송수신하는 컴퓨터를 서로 정한 다음 그걸 네트워크 계층에서 라우팅을 통해 최단 경로를 연결하는 작업을 한다. 
> 2. 기본적인 단위는 세그먼트이며, 사용자와 가장 맞닿아 있는 응용 계층에서 작성된 메시지 등에 헤더를 붙인 것을 의미한다. 데이터그램은 이후 네트워크 계층에서 네트워크 계층에서 쓸 수 있는 IP 주소 등을 덧붙인 것을 의미한다.
> 기본적으로 네트워크 계층이 비신뢰성, 비연결성을 지향하기 때문에 전송 계층에서 연결과 보안을 신경 쓰게 된다.

NAT : IP 주소를 변환하는 기술이며, 사설 ip를 공용 ip로 변환하는데 사용됨.

> 기본적으론 TCP, UDP를 의미한다.
> # TCP
> 전송을 제어하는 통신규약으로, 계속 연결이 되어 있는 상태를 의미한다. 기본적으로 해당 프로토콜을 기반으로 작업하게 된다. <BR>
> 사용하는 데이터 타입 : 세그먼트<br>
> 연결을 하는 과정에서 3 hand shake와 연결을 종료하는 4 hand shake가 있다. 이 과정에서 연결(syn), 데이터 교환(ack), 종료(fin)이 오간다.<br>
> 흐름 제어 : 수신 속도가 송신 속도보다 빠를 때, 여러 명의 플레이어가 동시에 같은 속도로 업데이트가 되도록 할 때 등의 속도를 제어한다.
> 오류 제어 : 오류가 발생했을 때 오류가 난 부분을 다시 보낼 수 있다.
> 순서 제어 : 대량의 데이터를 보내게 되었을 때 이 데이터를 어떻게 보낼 것인가 나누는 것.
>
> # UDP
> TCP와 다르게 성능을 중시하는 연결 방식으로, 기존의 IP 방식과 비슷하게 비연결 방식의 프로토콜이다.<BR>
> 보안적인 부분에서 문제가 있으나 속도 처리 관점에서 tcp보다 빠르다.<br>
> 헤더에 체크섬을 추가하여 최소한의 보안성을 챙긴다.<br>

2. 대칭키, 비대칭키(공개 키) 암호화

### 데이터 보안에서 신경써야 할 것
1. 기밀성 : 데이터를 인가된 사용자만 볼 수 있도록 보호한다.
2. 무결성 : 데이터가 변경되지 않도록 보호
3. 가용성 : 데이터가 필요할 때 접근할 수 있도록 보장한다.

암호화는 원문 데이터를 알아볼 수 없는 형태로 변경하는 것.

복호화는 암호화 되어 있는 데이터를 원본 데이터로 되돌리는 과정(디코딩)

### 대칭 키 암호화 

암호화 할 때 사용된 키와 복호화 할 때 사용하는 키가 동일한 방식. 구조가 간단하다는 장점이 있지만 키가 누출되었을 때 보안의 의미가 사라져 버린다.<br> 

##### 사용 예시 : AES(Advanced Encryption Standard, 현재 가장 많이 사용되는 대칭키 암호화 알고리즘), DES, 3DES
  

### 비대칭 키 암호화(공개 키 암호화)
> 암호화 하는 데 쓰는 키(공개 키)와 복호화 하는 데 쓰는 키(개인 키)가 다르다. <br>
> (기본 절차)서버에서 데이터를 보내줄 때 먼저 사용자에게 데이터를 보낼 것이란 호출을 한다(ask), 그 후 개인 사용자는 서버에 공개 키(통장 번호 등의 공개되어도 큰 문제가 없는 키)를 보내고, 서버에선 공개 키로 데이터를 암호화 한 뒤 사용자에게 준다. 사용자는 개인이 가진 개인 키를 이용해 받은 정보를 복호화 한다.
>
사용 예시 : RSA(가장 널리 알려진 비대칭 키 알고리즘), ECC


인증서와 디지털 서명

네트워크에서 사용되는 인증서라는 용어는 일반적으로 공개 키 인증서를 의미한다.<BR>
데이터 등의 유효 기간이나 발급 기관, 소유자 정보 등을 같이 보내며, 이걸 암호화 할 때 한 번에 암호화 한 뒤 보내여 복호화 한 뒤 이걸 기준으로도 또 검사를 한다.

1. 로드밸런싱

로드밸런싱의 정의 : 애플리케이션을 지원하는 리소스 풀 전체에 네트워크 트래픽을 균등하게 배포하는 방법(쉽게 말하면 서버를 나누는 방법). 

트래픽은 서버의 가용성에 큰 영향을 미치며 중앙 집중식 서버를 작업할 경우 서버가 고장나거나 했을 때 서비스 전체가 맛이 갈 수 있다.<BR>
해당 문제를 예방하기 위해 서버를 분산시키는 등으로 트래픽을 나누는 걸 로드밸런싱이라 한다.